# Nyangterest retrospective

## Overview

회고입니다.

잘 된점과 잘못된 점을 얘기하는게 정석일 수 있지만, 그런 얘기보다는 앞으로 진행해야 할 프로젝트에 어떤 변화를 줄 수 있는지에 대한 얘기를 중점적으로 해보려고 합니다.
저 같은 경우는 항상 반복하는 프로젝트들이지만 모든 프로젝트가 다 똑같지는 않기에 느끼는 점도 모두 다릅니다.
그래서 아래 네 가지 포인트를 중심으로 정리해서 얘기합니다.

- 프로젝트의 목적에 맞는 소프트웨어 개발 계획의 중요성. 즉 분석, 설계를 통한 문서가 왜 필요한가에 대한 역설
- 사람의 의지와 마음가짐은 어떻게 변화하는가
- 생각했던 목표 기준치에 비해 달성률은 왜 이정도밖에 안되는가
- 리액트로 만드려고 했던 프로젝트에서 실제 리액트의 비중은?

## 분석 설계의 중요성

내가 해야 할 프로젝트의 초반 계획은 아주 멋지고 훌륭해야 하며 자랑할 만한 수준은 아니지만 남부끄럽지 않은 수작을 만들고 싶어 합니다.

하지만 대부분 코드 짜는 방법 조금과 컴퓨터 기반 지식 조금 정도의 이해도와 경험을 가지고 진행하기 때문에 프로젝트를 진행하는 데 어려움이 있고 그 계획의 50% 아니 20~30%도 달성하지 못하는 어려움이 현실이라고 봅니다.

프로젝트는 항상 계획을 잘 세워야 합니다. 그렇지 않으면 나중에 발견하지 못한 문제를 해결하기 위해 시간을 더 써야 하거나 계획을 파기해야 하는 상황이 오기 때문이죠.

그래서 소프트웨어의 분석, 설계가 중요함에도 불구하고 대다수 `불행한` 개발자들은 기능을 구현하는 방법을 어떻게든 찾아서 코딩하고 구현해서 결과를 얻는 과정이 프로젝트를 진행 하는 것의 전부인 것으로 착각을 하기 때문에 대부분 실패하게 되죠.

소프트웨어 분석과 설계는 소프트웨어 공학의 한 축이고, 소프트웨어 공학은 소프트웨어를 잘 만들기 위한 방법론을 제시합니다. 그리고 그 방법론을 이해해서 준비를 하는게 중요합니다.

이건 제가 좋아하는 말로 가끔 리뷰 시간에 얘기해 드렸던 말로 재구성 해서 만들었는데 다음과 같습니다.

> 지금의 이 어려움은 이미 50~60년전에 소프트웨어 개발을 하셨던 훌륭한 선배님들이 다 겪었던 일이고, 학계에 논의되었으며, 해결의 방향성을 논의해 그 결과물이 있고, 책으로 출판되었으며, 국내 번역본을 어렵지 않게 구할 수 있고, 심지어 국내 개발자들의 관련 블로그도 쉽게 찾아볼 수 있는데, 그럼에도 불구하고 우리는 알고 싶어하지 않고 잘 모르겠다는 이유, 혹은 코딩하는 것과 상관 없다는 이유로 외면하는 게 현실

이라는 점이죠.

냥터레스트는 초반에 계획하지 않았던 여러가지 숨겨져 있던 문제들이 있었습니다.

- 초반 요구사항 불명확
- 간단하지 않았던 서버와 DB 추가적인 작업으로 인한 복잡도 증가 부분
- 데이터 처리에 관련된 불명확한 기준 (프론트vs백엔드 R&R, CORS)
- 로그인 기능의 다양화와 인증 기능의 추가로 복잡도 증가

앞으로 할 프로젝트에서는 이런 문제점들을 반면교사로 삼아서 분석, 설계를 진행하고 이후 발생되는 복잡도가 증가하는 문제를 최소화 했으면 좋겠습니다. 오해하실 수 있는데 분석 설계를 잘하자가 아니라, 분석 설계를 하고 프로젝트를 진행해야 한다가 결론입니다. 안하고 바로 `npm install` 부터 하니까 문제라는 겁니다.

## 의지와 마음가짐의 변화

여러분들은 분명 초반에 시작할 때 열심히 할 생각이었고, 빨리, 잘 만들 생각이었을 겁니다. 이건 모든 프로젝트가 시작하기 전, 프로젝트 구성원들의 한결같은 마음일 거에요.

저와 냥터레스트 프로젝트르 논의하고 첫 멘토링 미팅을 한 날짜가 2019-04-04입니다. 종료 시점은 2021-01월로 계산해 보면 총 21개월을 진행했던 프로젝트 였죠.

다시 잘 생각해보시면 21개월 중 집중해서 했던 달만 계산해 보면 50%가 채 안된다는 걸 아실 수 있습니다. 회사에서 돈을 투자해서 하는 프로젝트가 아니기 때문에 자책할 필요는 없는데 이것도 미리 일정 조절을 할 수도 있고, 스펙이나 구현 범위를 계속해서 조절할 수도 있었을 겁니다.

앞으로의 일은 예측할 수가 없기 때문에 어찌 보면 당연한 일일 수도 있습니다. 취업으로 인해 회사 일이 바쁠 수 있고요, 처음에 가졌던 불타는 의지와 마음가짐이 꺾이거나 변화할 수도 있어서 그럴 수도 있다고 봅니다.

이건 최종 목표를 설정하지 않아서 발생하는 문제로, 최종적으로 만들어져야 하는 소프트웨어의 범위, 기능, 목표가 불명확해서 할 수 있는데 까지, 되는데 까지 하다 보면 지치게 되서 중간에 그만두게 되는게 사람의 마음입니다.

후반부에 이런 점을 보완하고자 milestone 규칙과 시간 계획 규칙도 적용했는데, 이런 규칙이 하려는 의지를 불태울 수는 없을 것이고 마음가짐의 변화를 다시 변화시키기는 어려울 수 있겠죠.

결론은 어쩔 수 없지 않을까? 일 수도 있지만 저는 최소한의 작은 목표를 달성할 수 있는 범위로 잡고 기간도 정하면서 짧은 호흡으로 진행하는게 어쩔 수 없지 않을까?의 질문을 그래도 덜 할 수 있는 방법이라고 생각합니다.

## 생각했던 목표 기준치에 비해 달성률은 왜 이정도밖에 안되는가

계속 이어지는 주제입니다.

문제는 간단합니다. 목표 기준치를 정하지 않고 시작했기 때문에 달성을 못한 것입니다.

마치 누군가 이런 얘기를 한다고 하면 어떤 생각이 들까요?

> 핀터레스트 같은 사이트를 만들어주세요

아무것도 모르는 사람이 한 말과 알면서 하는 사람의 말이 엄청난 차이가 있다는게 느껴지실 겁니다.

원하는 기능이 있는 스펙이 정해져 있고 그 스펙대로 내가 소프트웨어를 사용했을 때 문제가 없는게 기준치를 만족한 것이고, 그게 소프트웨어의 품질로 이어집니다.

처음 생각했던 냥터레스트 사이트에 비해 현재 구현해 놓은 냥터레스트는 어느 정도 완성됐다고 생각할 수 있을까요?

만약 50% 이하라면 소프트웨어 프로젝트를 진행하는 데 필요한 이해도를 높이고 다음 프로젝트는 그렇게 하지 않는 것이 좋다고 생각합니다.

여기서 프로젝트를 진행하는데 필요한 이해도는 당연하겠지만 `내가 리액트를 얼마나 잘 아느냐`에 대한 이해도가 절대 아니라는 걸 아실거라 생각합니다.

## 리액트로 만드려고 했던 프로젝트에서 실제 리액트의 비중은?

각자 어느 정도라고 생각하는지 얘기해 보면 정말 놀랍게도 비중이 상당히 적다는 걸 알 수 있을 거에요.

지금 와서 생각해 보면 리액트를 아는게 그렇게 중요했을까? 라는 생각도 할 수 있겠죠.

혹시 정말 그렇게 생각 하신 거라면, 축하 드립니다!

이제 여러분들은 막 코딩 배우기 시작하고 개발자가 되려는 분들에게 진짜 중요한게 뭔지를 얘기해 드릴 수 있는 경험치가 생긴거라고 보시면 됩니다.

여러가지 떠오르는 키워드들이 있을 거에요.

- HTTPS, AJAX, CORS, JSON, REST API, DB, Debugging, Error exception, Software design, Javascript, documentation...
- 그리고 그 와중에 중요하다고 생각했던, 중요한 기술적인 키워드여야만 했던 React

다시 진지하게 생각해 볼까요? React는 내가 프로젝트 진행하고 종료하는 과정에 있어서 얼마나 중요한 키워드였고 얼마나 큰 비중을 차지했었는지를.

그리고

> React 잘 하면 개발자로 취업 할 수 있는 건가요?

에 대한 질문에 어떻게 얘기해줘야 하는지도요.

## 마지막으로

저는 여러분들이 잘 해내신 거라 생각합니다. 많은 어려움이 있었고 그 어려움을 해결하기 위해 많은 일들을 해 냈죠.

소프트웨어를 만든다는게 뭔지 알 것 같은 느낌만 들어도 제 사명은 다 한것이라 생각합니다.

제가 본질적으로 추구하는 가치인 `소프트웨어 멘토링`의 의미로 생각할 수 있었던 좋은 경험의 프로젝트였기를 바랍니다.

무엇보다도 함께 프로젝트를 할 수 있어서 즐거웠습니다.

감사합니다.
