# 회고
## 1. 분석 설계의 중요성
가장 최근 구글 소셜 로그인 작업을 진행하며 분석 설계에 대해 멘토님과 리뷰를 했고, 다른 사람들은 어떻게 문서를 작성했나 찾아가면서 고민도 많이 했습니다.그렇게 느낀 점은 나는 정말 아무 준비도 없이 시작했구나 였습니다. 소셜 로그인을 진행하며 작성한 요구사항이나 분석 설계가 냥터레스트 프로젝트를 계획했을 때 필요한 요구사항었는데 라는 생각이 많이 들었습니다. 항상 어떤 코드를 짜려고 하면 방향을 잡지 못하고 진행하다 보니 원하는 분량을 채우지 못하고 속된 말로 삽질을 하는 날이 정말 많았습니다. 준비물이 준비되지 않은 상태로 하려고 하니 잘 될 리가 없었던 거죠.  냥터레스트 초반에는 목표를 정해놓긴 했지만, 그 목표를 원하는 시간 내에 해결할 수 있었던 적이 거의 없었거든요. 분석 설계가 되지 않았기 때문에 정확한 목표도, 범위도 없었기 때문인 것 같아요. 가장 최근에서야 오늘은 여기까지 하고 내일은 이거를 해야겠다는 갈피가 잡혔던 것 같아요. 그 최근이 소셜 로그인 작업인데 분석 설계를 처음으로 생각해본 시점이었어요.
소셜 로그인 작업을 완성하진 못했지만, 문서를 작성하며 작업 순서를 정하고 어떤 작업을 얼마만큼 해야겠다고 계획할 수 있었던 시간이 많았던 것 같습니다. 이 때 변경된 멘토링 방식 또한 계획을 잡을 수 있게 해주었던 것 같아요. (별개지만 멘토링 방식이 점차 좋은 방향으로 변경되는 것을 보고 처음부터 완벽할 필요 없이 회고와 피드백을 반복 하면 발전할 수 있다는 좋은 예를 확인할 수 있어 좋았습니다.)

## 2. 의지와 마음가짐의 변화
무식하면 용감하다고 프로젝트를 시작한다는 생각에 열정이 불타올랐던 것 같아요. 하지만 당시 백앤드와 프론트앤드의 명확한 구분도 못 하던 저는 많은 시도를 했지만, 실패를 맛보고그렇게 좌절감도 느끼며 자신감이 많이 떨어졌습니다. 뭘 해야 할지 모르니 이거 해보고 저거 해보다가 결국 결과도 없이 시간만 보냈던 날이 절반 이상이었던 것 같아요.이런 상황이 반복되다 보니 초반의 열정은 식고 의무감이 생겼던 것 같아요. 그런데 그 의무감도 나중엔 희미해지더라구요. 하지 않아도 도 누가 뭐라고 하지 않는 프로젝트가 장점이자 단점이었네요.
열정만 앞선, 불명확한 프로젝트는 방향을 잃게 되는 게 당연한 사실임을 잘 알게 되었습니다. 결국, 분석 설계가 중요하다는 점이 이 부분에서도 나타나네요. 초반에 과했던 열정은 식었지만
꺼지진 않았으니 후회하는 것, 반성하는 것들을 잊지 않고 문서로 잘 기록해두어서 다시 후회하는 일이 생기지 않도록 하는 것이 목표입니다. 회고의 가장 큰 목적이기도 한 것 같습니다.

## 3. 리액트로 만들려고 했던 프로젝트에서 실제 리액트의 비중은?
요즘 핫한 프론트앤드 기술! 나도 리액트 알아요! 이런 느낌으로 리액트를 대했던 것 같은데 작업을 하면서 리액트는 물론 프레임워크, 라이브러리는 전혀 중요하지 않다고 생각되었습니다.(불편하다,싫다 라는게 아닙니다) 이렇게 생각하게 된 이유는 멘토님의 멘토링이 바른 방향으로 잘 이끌어주셨기 때문이에요. 만약 그렇지 않았다면 저는 지금 읽고 있는 자바스크립트, 객체지향 도서가 아닌 리액트 한달만에 뽀개기! 리액트개발자가 되어 연봉 올리자! 이런 느낌의 책을 잔뜩 사서 읽다가 라면 받침이나 모니터 높낮이 맞추는 데 쓰고 있었을 거에요. 리액트를 잘 한다. 라는 것은 결국 얼마나 개발언어의 생태계를 잘 파악하고 알고 있느냐와 같다고 생각합니다. 그렇지 않고서야 리액트를 잘한다고 말할 수는 없을 것 같아요. 리액트를 사용하여 프로젝트를 진행하며 제가 느꼈던 것은 리액트는 코드작성을 편리하게 해주는 도구 정도였어요 우와 리액트 짱짱이다라기 보다는 옛날의 작업방식과 지금의 작업방식이 어떻게 변화되었는지 변화된 방식으로 인해 어떤 새로운 기술들과 개념들이 나왔는지였던 것 같네요. 다른 개발자분들이 보면 그게 왜 ? 라고 생각하실 수 있지만 HTTP 통신 개념도 없던 저에겐 신세계였거든요. 그런 부분으로 인해 몰랐던 HTTP개념도 알 수 있었고 비동기, 쓰레드, 상태관리의 중요성, 다른 언어와 자바스크립트의 차이점, 개발하는 자세 등등 정말 중요한 것들을 많이 알았던 것 같아요. 하지만 리액트를 몰라도돼! 라고는 생각하지 않아요. 많은 사람이 리액트와 뷰 NEXT.js 등 많은 최신 기술을 사용하는 데에는 이유가 있을테니까요. 최신 기술을 활용하는 능력 보다는 최신 기술이 활용되는 이유와 어디서부터 파생되었나를 파악할 수 있는 것이 더 중요하다고 생각합니다. 그러면 잘 하는 것은 옵션으로 따라오게 되는 것 같아요. 


## So What!
- 완벽하려고 하지말자. 절대 완벽할 수 없다.
- 혼자서 해결할 수 없다고 생각될 때는 도움을 요청하자.
- 무엇이든 문서를 작성해보고 코딩을 시작하자
- 분석과 설계는 자유롭게 점진적으로 해나가는 것
- 계획은 분석과 설계가 되었을때 자신있게! 명확하게! 세울 수 있다.
- 큰 계획은 부담과 불분명함만 준다. 할 수 있는 것을 할 수 있을 만큼만하자
- 내가 하고 싶은 것을 하자

---

작성하다보니 뭔가 멘토링 찬양의 느낌이긴한데, 사실이니까 넘어갈게요.비록 프로젝트를 완료하진 못했지만, 이 경험을 기반으로 지금보다 더 나은 프로젝트를 진행할 수 있을 거라 생각돼요. 정신승리일지는 모르겠는데 과거의 저보다 훨씬 성장한 모습이어서 개인적으로는정말 만족하고 있습니다. 

윤우님, 멘토님! 성실한 멘티, 프로젝트 파트너는 아니어서 너무 죄송했어요. 하지만 그런 부분을 질타하지 않고 꾸준히 함께 멘토링해주셔서 정말 감사했습니다.

윤우님 함께 프로젝트를 진행하며 멘토링할 수 있도록 소개해주셔서 항상 감사한 마음입니다! 부지런하고 누구보다 개발에 진심인 윤우님을 보며 자기반성도 많이 하고 정말 많이 배웠습니다!제 2의 멘토라고 해도 손색없어요. 진심이에요. 2021년에는 2020년보다 더 나은 파트너(?)가 되도록 할게요. 올해 너무너무 고생하셨고 내년도 잘 부탁합니다!

멘토님! 멘토님의 소프트웨어 정신을 알 수 있어서 정말 행운이라고 생각해요. 만약 그렇지 않았다면 전 얕은 지식을 가지고 집에서 혼자 거드름을 피우고 있었겠죠…흑역사 생성하며....멘토링을 하며 인식과 습관이 많이 바뀌었어요. 대표적인 예로 전 책을 읽는 걸 싫어거든요. 책보다 유튜브 영상을 짧게 보는 게 더 도움이 될 거라 생각했어요. 모르는 자의 오만함이었습니다. 멘토님이 선물해주신 책들을 읽고나서부터 제 생각이 바뀌었는데요. 책을 읽으며 경험에서 나온 지식이 배움에 있어 얼마나 훌륭한 좌표가 되는지를 직접 느껴보니 자연스럽게 책을 보게되더라구요.그 사람이 어떤 생각을 하며 글을 썼는지, 영화를 만들었는지 궁금하다는 멘토님 말씀에 공감이 많이 되었어요.멘토님이 하는 일들은 더 나은 개발자가, 더 나은 사람이 될 수 있도록 반성할 수 있게 하고 좋은 방향으로 이끌어주시는 것 같아요. 너무 감사해서 꼭 말씀드리고 싶었어요! 앞으로도 좋은 활동 많이 보여주세요!