## **프로젝트에 MobX 적용하기**

### 수정 과정

* eject 명령어로 CRA 추출 ( CRA(Creat-React-App)는 mobx 프로젝트를 진행하는데 필요한 decorator 문법을 default로 지원하지 않는다. decorator는 mobx를 사용하게 되면 보게 될 문법으로, @observable, @observer처럼 ‘@’를 사용한 문법의 형태를 가진다)
  
<pre> yarn run eject (untracked file이 있을시에는 에러 메시지가 뜨니 stash나 커밋후 다시 시도해야 한다.)</pre>

* yarn.lock파일 제거

* MobX 및 관련 라이브러리 설치(mobx에서 제공하는 preset인 bable-preset-mobx를 설치하면 이제 CRA에서도 mobx의 decorator를 사용 가능하다.)

<pre> yarn add mobx mobx-react babel-preset-mobx </pre>

* package.json 파일을 연 뒤 babel 부분 수정

<pre>
		"plugins": [
			[
				"@babel/plugin-proposal-decorators",
				{
					"legacy": true
				}
			],
			[
				"@babel/plugin-proposal-class-properties",
				{
					"loose": true
				}
			]
		]

</pre>


*  state , action 로직 분류 및 위치 이동
  
   * setState는 불필요한 렌더링을 만듦
   * @action으로 state를 동기적 방식으로 변경할수 있다.  
  
 <pre> 기존 src폴더 구조 </pre>

![기존 src폴더 구조] (https://yoonucho.github.io/post_img/tree1.gif)

 <pre>MobX적용후 src 폴더 구조</pre>

 
 ![MobX적용후 src 폴더 구조] (https://yoonucho.github.io/post_img/tree2.gif)


* root에 있는 index.js에 Provider로 프로젝트에 스토어 적용
  
<pre>

  	import { Provider } from "mobx-react";
	import RootStore from "./Stores";

	// 스토어 인스턴스 생성
	const root = new RootStore();

	// App 컴포넌트를 Provider컴포넌트로 살포시 감싸준다.
	ReactDOM.render(<Provider {...root}><App /></Provider>, document.getElementById("root"));  
</pre>

* List.js에 @observer를 사용한다.
* 그 위에 @inject('listStore')를 넣어주면  listStore를 props로 전달받을 수 있게 된다.
  
<pre>

	import { observer, inject } from "mobx-react";

	@inject('listStore')
	@observer
	class List extends Component {
		componentDidMount() {
		... 중략

</pre>



* listStore.js에서 observable를 사용하여 state를 관리

<pre>

	import { observable, action } from "mobx";

	@observable items = [];
	@observable numOfRows = 72;
	@observable pageNo = 1;
	@observable scrolling = false;
	@observable hasMore = true;
	@observable isLoading = false;
	@observable error = false;
</pre>

* async, await은 state가 변화하는 코드를  runInAction 유틸리티로 감싸 action을 실행 할 수 있다.

<pre>

	import { observable, action, runInAction } from "mobx";

	@action
	// 매개변수로 pageNo를 넣어준다.
	loadList = async (pageNo) => {

		try {
			const { items, pageNo, numOfRows } = this;
			const url = `/page/${numOfRows}/${pageNo}`;
			const response = await fetch(url);
			const json = await response.json();

			runInAction(() => {
				console.log(this)
				console.log(`${this}, "numOfRows:" ${numOfRows}, "pageNo:" ${pageNo}`);
				this.setItems([...items, ...json.items.item]);
			});


		} catch (err) {
			runInAction(() => {
				console.log(err);
				this.isLoading = false;
			})
		}
	};

</pre>

* 기존 액션함수들도 문법에 맞게 코드를 수정해준다.
  
<pre>

	@action
	setItems = (items) => {
		this.items = items;
		this.isLoading = false;
		this.scrolling = false;
	}

	@action
	loadMore = () => {
		this.pageNo++;
		this.isLoading = true;
		this.scrolling = true;
		this.loadList();
	}

	... 중략
	

</pre>  

### 어려웠던 점
	
* 정말 1도 모를때는 별도의 state관리 개념이 자식 컴포넌트까지 완전히 분리하는 작업인가라고 상상했었다 ㅋ
* 포스팅이나 관련 유툽을 보고 튜토리얼을 진행하면서  이걸 내 프로젝트에는 어떻게 적용해야하나 막막하고 어렵게 느껴졌다.
* 실제로 적용하면서는 보기에는 제대로 동작하는 코드를 다시 바꿔야하는 과정이 두려워서 코드를 바꾸는데 한없이 쭈구리가 되었다.
* @observable를 붙이기만 해도 된다는 걸 의심했었다. 아니 믿을 수가 없었다. 
* state가 적용되는 코드를 분류하는 과정이 이게 제대로 된게 맞는지 확신이 없었다.
* MobX적용하는 문법(?)이  개발자의 취향이나 필요에  따라서  조금씩 다른 부분이 있었고 나는 어떤걸 적용해야 할지 고민이 되었다.
* 예상대로 MobX로 적용하면서 제대로 적용을 못했을때 에러를 뿜거나 제대로 실행이 안되어서 좌절하였었다.

### 느낀 점

* state와 액션을 따로 분류하니 리액트 컴포넌트를 정말 뷰로 사용할 수 있겠구나 감탄하며 구조의 깔끔함을 경험하였다!
* 이래서 흑마법 흑마법하는구나 라고 작은 느낌을 받았다.
